---
title: "《宗义略讲》007·016——做修道数学题"
date: "2024-11-25T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》007·016——做修道数学题"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698272549490.2082233181764942.jpg)

##  《宗义略讲》007·016 

“**紧接著无间三摩地从(之见道)，以见道无间道，顿断分别烦恼障、分别所知障及其种子，然后现证解脱道及灭谛二者。**”

自续和唯识都许在十地的每一地都要断一品烦恼障和所知障，那么，在见道的时候，也要断一品分别所知障和分别烦恼障，此时若分别，则以无间道断障，以解脱道证果。同样，依《现观》，此时断的分别烦恼障有一百一十二，分别所知障有一百零八。 

“**（于修道位时）以（上上乃至下下等）九品修道，渐次断除修所断十六烦恼之种子，及修所断一百零八所知障之种子。**”

修道位时断九品所知障，“九品”，就是从下下乃至上上；也有说十地各断一品，加入佛地时断一品，共断十一品所知障。十六品烦恼障，指六根本烦恼，欲界都有，上二界除“嗔”，则三界共十六品烦恼种。 

“**最后，依止有情生命之流尽头的无间道，顿断俱生烦恼和所知二障，并于第二剎那现证无上菩提。这就是定性(大乘)的证果方式。**”

一向大乘的行者（就是不是回小向大的大乘行者），在修道位的十地中品品别断烦恼障、所知障，最后在十地以金刚喻定无间道断障，解脱道成佛。 

“**此派主张大乘涅槃和无住涅槃同义，且将佛身定数为四。**”

大乘许无住涅槃，佛身的分类有很多，这里说的是四种：自性身、法身、报身、化身。继续分的话，自性身里可以分自性清净身和离垢清净身，报身里可以分自受用身和他受用身，化身中可以分胜应化身（三十二相、八十种好的殊胜化身）和劣应化身。 

![](./assets/17698272550200.7586853447237333.jpg)
